# 如果我来陪你走一程 | 养娃清单


也许是[周围有一群带小朋友的叔叔阿姨]()，我不时会想，未来有你的生活会怎样，我会怎样陪你走一程？辅以过往经历见闻，我怎样让你有更多选择，更喜欢自己，过上自己喜欢的生活？

想法零星，先记在此。很期待哪天你来和我及你爸（虽然我还不知道他什么时候来 >.<）讨论，我们一同修整：




- 即使不能让你从小生活在墙外，也至少让你在国外落地，拥有双重国籍。
- 让你的中文名延续中华 meme ：女诗经，男楚辞，文论语，武周易。
  - [如何科学取名？](http://note.openmindclub.com/science/YZP-name.html)
  - [用一个科学小工具，给宝宝取名](http://mp.weixin.qq.com/s/z3kX4CHjpFJy6fqFnCpQGg)
- 0-6 岁很关键，脚本建得好，未来烦恼少
	- 尽量让你养成**安全型**的依恋状态。
	- 我会很爱你，但会更爱你爸。
	- 引导你成为我和你爸的团队成员，引导你合作；而非想着如何控制你。
	- 如果你是女孩，我不会说 「你看谁谁谁，从来不撒娇」 ，避免让你觉得撒娇不妥不应该。
	- 关注**爱、见识和规矩**的引导
		- 如果你想得到某样东西，引导你说「我可不可以。。。」，而非 「我要。。。」 ，比如「我可不可以玩你的小熊？」。
		- 绝不骑车接送你，要么一起步行，要么一起坐车。用好路上的陪伴时光，多聊些彼此的见闻。
		- 你放学回家，多问问你今天有什么新收获、学会了啥，让你给我当老师~
		- 引导你学会识别情绪、表达情绪
			- 3 岁前后和你一起看《头脑特工队》或玩爱贝睿的情绪盒子，了解人都有哪些情绪，各是什么样子
			- 如果你闹情绪了，我会很开心 —— 这是我带你学习新技能的大好机会：
				- 引导你描述情绪：你很生气/感到很委屈/。。。，是吗？
				- 引导你思考情绪：你为什么感到。。。，是。。。，对吗？
				- 就着引发你情绪的具体事情给出解决建议
				- 引导你下次不高兴时，在哭之前，先和我说出来
	- 多示范、建议，而非命令
		- 如果你不想戴围兜吃饭，我便示范给你看，吸引你模仿；而非强行给你戴上。
		- 如果你不想上车，我会问「你想像青蛙一样蹦上去，还是像壁虎一样爬上去呀？」，而非「快点上去！」 。
		- 如果你不想起床，我会蹲在床尾：来，宝宝，滚到妈妈这边来~接住你后顺势抱你起来，边聊边给你穿衣服。
		- 交流常用建议口吻，说明这么建议的原因，而非命令
		  - 比如：这种情况，我的建议是。。。，我推荐你。。。，如果是我我会怎么做，因为 1、2、3 
		  - 让你意识到你才是负责人，从小自己拿主意。
	- 2-3 岁阶段，多和你互动式阅读、玩假想游戏、唱儿歌童谣，把握好你大脑神经可塑性（Neuroplasticity）的黄金时段，让你大脑神经元之间的连接更丰富。
- 五六岁你开始写东西，就给你 MarkDown + GitHub 环境，并示范快写慢改。让你免于主流教育对写作的恶劣影响：赶快写完、提交审阅、再写新的，快写方式不妥，慢改几乎没有，甚至泯灭创作兴趣。
- 从小给你家庭阅读氛围，培养你 language 能力，以便未来能精准表达所思所感。
- 小学二年级前后，即使你没问起，也开始性教育，以便妥当应对性侵犯，避免你觉得性是羞耻的事情。
- 芭蕾、钢琴、书法、健身，都从小引你接触滋养兴趣。当然，如果你实在没兴趣，我也不会强求。
- 送你在国外上大学：
	- 本科专业建议你学基础学科，比如数学统计物理等。
	- 选课建议你根据老师而非课程名称选课，优先选好老师。


每人都有自己的生活方式，只要快乐并有所得就好。一路向前，你肯定也会反思，思考如何养你家小朋友，过上更好的生活。我盼着那天到来。

那时，你可以直接 fork 一份这个养娃清单，改成你喜欢的样子 —— 就如沿着我给你的惯性，你会前行一段，但终因动力或阻力，走出自己的轨迹。未来你孩子的孩子，也能 fork 你的清单，借你的惯性走出自己的路~ 看，你妈这套惯性传送机是不是造得很妙！哈哈 ;-)


## CHANGELOG 

- 171126 闪闪修订开头结尾 1h
- 171125 闪闪把 WorkFlowy 中的条目整理到 MarkDown 文档中

