# 「输出实验室」介绍



友情提示：
1. 内容较长，建议通过目录快速了解整体结构、查看自己感兴趣的内容。
2. 如果没时间细看，可尝试手机「朗读屏幕」功能，在通勤或家务时听读。iOS 可参考这篇文章[《听读生产力：iPhone「朗读屏幕」功能的9种高效用法》](https://mp.weixin.qq.com/s/jPsZxS0LXCRChrKXJ8-r0g)， Android 可检索类似 App .
3. 这个页面会持续迭代更新，感兴趣的伙伴可以收藏一下，以便随时取用最新内容。


<br> 

## 「输出实验室」是干嘛的？

<br> 

简单来说，就是一群**希望输出作品的伙伴，定期线上交流，促进彼此持续输出**。

这个**社区（community）的最小必要活动**，是**定期线上碰头**。碰头交流的方式，遵循自组织领域的最佳实践，简约且可供性（affordance）极强：**一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求**[^1]。

具体可参考下述内容：
### 使命（purpose）：促进彼此持续输出

这个小社区为什么存在，通过创造什么样的独特价值而存在？

综合这几天的实验体会及和小组成员交流碰撞后，我的答案愈发清晰——促进彼此持续输出。

这里有几个关键词需要注意：
- **输出**：无论图文、音视频、产品、项目等，都算输出；总之这个小社区存在的目的是输出作品，不是闲聊。
- **促进**输出：所有玩法规则，都需要能促进输出，而非阻碍输出。如果拿不准，我们就设计实验去验证。
- 促进**彼此**输出：社区玩法，不只是促进我输出，还需要对其他伙伴也都有促进输出的作用。
- 促进彼此**持续**输出：我希望找到的是一套可持续促进输出的玩法，所以，这个社区的运作需要能可持续，也就是成本低、高收益，这样才能持续促进彼此输出。

这些也是评估某条玩法是否合适的准绳——当我们拿不准如何决策时，就回看这几个关键词，看看能否满足。


### 适合人群
* 期待促进自己输出，未来一个月能每周定期抽出时间碰头
* **主动**、开放好奇、善于提问和反馈
* 也感兴趣「健康自在 自信从容」的生活
* 参与线上讨论时可用电脑或平板（以便使用线上工具让碰头更高效）
* 加分项
    * 擅长检索，很少提问搜索引擎能解决的问题
    * 愿意担任轮值主持人，且愿意主动学习扮演好这个角色


### 你的收获

这里不承诺任何收获，只提供资源：
* 一组小伙伴定期线上碰头的时间，甚至他们的其它时间
* 碰头交流利器：一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者（以下简称「提议人」）的需求

至于能收获什么，全看你提出了什么需求、如何撬动资源让自己的需求得到满足。

    
## 具体怎么玩？

### 交流频率：
- 每周 2 天**定期线上**碰头半小时，具体根据你选的组别而定
- 如果某次小组伙伴都没有议题/需求希望上会讨论，那同步进展更新动态后就迅速散会，**不必撑满半小时，按需进行即可**
- 每月最后一周，进行下一个月的小组报名


### 人数：
每组加我 4 人左右，每人最多可报 2 个小组。

### 线上碰头会议流程：


#### 【进展同步】交流各人输出目标的进展、风险、下期目标 - 7mins 
- **目的：通过快速提问澄清和反馈，帮助彼此更好地达成目标**。
- 原则：快速更新，**突出重点**。积极探寻，互帮互助。
- 注意：
    - 这个环节如有想展开讨论的，可先自行记下，放到「议题讨论」环节处理。
    - 建议在会前抽 5-10 分钟，把内容更新到会议文档里，现场主要用于默读和快速提问澄清、反馈。

#### 【议题讨论】依次处理各自的需求，如交流收获/困惑/所需支持等 - 20mins
- 目的：满足提议人的需求，助其更好地达成个人目标。
- **原则：一个时段只处理一个议题，专注于满足提议人的需求**。
- 流程：
    - 各人抛出自己的议题/需求，标注清楚优先级和预计耗时，比如 `高-议题标题-5mins` 。
        
        优先级代号释义：
        - 高：非常期待在本次会议中得到推动 
        - 中：期待在本次会议处理，但可以靠后讨论 
        - 低：如果本次会议来不及处理也没关系
    - 主持人按优先级，从高到低推进议程。
      - 超过会议时间没处理完的议题/需求，由提议人会下解决，或者下次会议再提出。
      - 当然，如果提议人强烈希望把自己的议题处理完，且其他成员也不反对，那可以加时。

#### 【check out】每人 1-2 句话简单分享当下感受、想法 - 3mins
- 目的：对自己做个梳理，也方便其他伙伴快速了解这次碰头带来的影响。
- 这个环节不讨论，如果有特别想回应的，可迅速简单回应。
- 未来看情况可能尝试文字 check out，同时欢迎想口头分享的同学口头分享。

## Tips: 

以下锦囊，供你想更好地利用资源满足自己需求时参考：

### 关于小组线上碰头适合解决的需求：

原则上，只要你的议题/需求没有伤害他人，都可以抛出讨论。但不同资源的特点不一，不同需求所需的资源特点也不一，总会有些需求，用这类资源来处理更划算。

那这个小组例行碰头的时段，解决哪些需求更划算？以下是我的思考，供参考：

思考怎么用好某项资源，一般先看这个资源有什么特点。那这个小组定期碰头时段，有什么特点？——
- 小组成员背景各异
- 大伙儿平常都有自己手头的工作
- 现场碰头时间短暂（30 分钟左右）且难得

由此可得，**适合这个小组碰头解决的，一般是这种需求：那些即使参与者背景各异、没提前做准备、碰头时间短也易创造高价值的需求，且最好是只有「碰头即时交流」才好处理的需求**。

目前想到几种典型情况：
1. 最近有一些想输出的内容，但又拿捏不好读者需求和兴趣，或者没有捋清楚思路；希望能有几分钟简单分享想法，**借助交流补充视角、梳理思路、打开盲区，让自己更了解用户视角、获得更多灵感，也激发更多表达欲望**。
2. 学习到一些有意思的概念、方法论，来现场几分钟简短分享一下，看看大伙儿有什么疑问，**利用费曼学习法查漏补缺，也锻炼自己的口头表达能力**。
3. 遇到让自己低落的事情，又没有合适的人倾诉交流，**希望有个地方倾诉和梳理思路**，获得应对这类情况的不同心态、视角、方式。

相较之下，下述这些需求，则**不那么适合用例行碰头时间来处理**：
- **需要给较多背景信息、深度思考才易有高质量产出的问题**。
    - 因为这类问题需要提议人和参会人在会前做较多准备，成本较高，可长期持续的难度较高。
    - 而一旦准备不足，那其实现场通常难以满足提议人的需求，其他伙伴也难免感到自己把时间花在这里价值感不足。
    
- **征集一些灵感、资源推荐**：
    - 如果小组里没有对应方面擅长的伙伴，建议到专业社区里去问，或者发朋友圈，大概率会收到更多高质量回应哦。
    - 或者文字随时发到群里。这样既推动了自己的需求，也可以把更多时间留给需要线上碰头才好处理的议题/需求。

### 关于会前准备：

提前思考自己的进展、想在会上处理的需求。如果可以，最好提前抛出。

### 关于提升线上会议的效率：
- **自己发言结束时给个明确的信号，比如说声「check」** ，以便其他伙伴知道你已说完，也省去主持人和你确认是否说完的时间。
- **抛出自己的需求时，明确说出自己期待其他伙伴怎样回应**，以便其他伙伴知道如何响应你，也省去主持人来确认你的期待。比如是期待爆米花式（谁想到谁就先来），还是有特定回应顺序，或者主要想听谁的反馈（其他伙伴的反馈不是必须，可迅速进入处理下一个需求）。
- 会上如**对交流规则有疑问，可喊「time out」暂停进程**，请相关伙伴及时澄清——「time out」只用于处理流程、规则的疑议，你一喊，大伙儿就意识到有流程、规则上的改进机会了。

### 关于评估某天是否参会：

如果你暂时没有对小组成员的需求，那可以看看别人有无需要你处理的需求。如果也没有，那不参加会议也无妨，不必担心。

## 为什么这么设计？



## 感谢

这套玩法能日渐成型，离不开首批参与实验的伙伴（排名不分先后）：

@藤小曼 @柳白猿 [@李明](https://sunoonlee.com/) [@竹间漪](https://weibo.com/u/1219497082) [@4+](http://ishanshan.zoomquiet.top/clipping/qr_wechat4%2B.png) [@猛犸](https://www.douban.com/people/mammoth2008/) @辰辰 @笑笑 @济州

超级感谢你们愿意帮我，坦诚布公交流碰撞，积极主动出谋划策、实验迭代，以及毫不吝啬的正反馈，给了我很大的信心和能力继续探索尝试😋


## CHANGELOG 

- 210429 添加报名环节的友情提示
- 210427 根据近期实践迭代细节，放上 5 月报名表 4h
- 210414 根据近期实践迭代「进展同步」的规则
- 210407 增补「一次只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求」的出处
- 210402 根据新一轮反馈迭代完善，让新读者也易把握要点；增补正式报名表 2.5h
- 210401 根据反馈迭代完善 6h 
- 210331 整理到博客上、采集实验小组反馈 6.5h
- 210330 把近期想法梳理成文 4h

## Reference

[^1]: 「一个时段只处理一个议题，专注于满足议题提出者的需求」这个原则，来自合弄制战术会的议题处理环节。具体可见 [Tactical Meetings – Holacracy](https://www.holacracy.org/tactical-meetings#:~:text=Tactical%20Meetings%20are%20focused%20on,scheduled%20by%20the%20circle's%20Secretary.) 中「TRIAGE ISSUES」 模块。