# 探寻人生伴侣的路线图
最后更新于 2021-10-05，起草于 2021-08-29

<br>

如何提升相亲成功率？

得到总编室[宣宣（宣明栋）在这条状态](https://m.igetget.com/share/note/detail/AaWVPxLgY8D5pMayPkXL91DqwEoXJ9)里，给出了三条建议：

1. **主动告知自己的路线图**：对齐不同阶段的角色预期，降低双方负担
2. **主动发起一个事件**：通过共事来增进了解，而非只靠言语交流
3. **主动展现自己**：主动分享，真诚展现

受他启发，我结合各类材料，快速梳理了一版自己的路线图，以便更高效地探寻人生伴侣（或叫“人生合伙人”更合适？哈哈）。

<br>

如果你已找到人生合伙人并有 validated learning/经检验可复现的成功方法，或你在探寻人生合伙人的路上有踩坑教训，可否帮仔细瞅瞅有哪些可以迭代的？比如还有哪些该考虑的没考虑，各阶段有无更需要关注的重点？避免我栽坑里😄

如果你也想找个靠谱的人生合伙人，想看看咱们是否合适，欢迎带着你探寻人生伴侣的路线图，以及你对我路线图的疑问建议来交流。勾搭方式详见 [招亲帖](family/lifep_Ad.md) 。

如果以上皆否，就不必把担心、建议告诉我了。谢谢你的好意，也请相信我研究学习、验证假设和反思迭代的能力：）

## 我的路线图 :id=mymap

对我来说大体划分为这几个阶段：战友 -> 恋人 -> 同居 -> 婚姻/组建家庭 -> 养育子女 -> 继续支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破 。

每个阶段的探索重点如下：


### 1. 战友 :id=partner

我会在“能一起并肩作战、相互支持、共同进步”的伙伴里选择人生伴侣，所以这一阶段，咱们没有评估对方是不是互为结婚对象的压力，而是先聚焦在**是否觉得彼此可靠、相互欣赏，愿意托付后背、一起探索世界、共面风雨**。

### 2. 恋人 :id=lover

恋人是相互确认对方是自己的唯一，是有爱情，也是有义务承诺忠诚的。此时恋人关系在双方同辈的社会关系中是公开的。

这个阶段尝试和磨合的重点是**两性相处**，包括：

1. 性生活能否合拍
2. 与其他异性该怎么相处
3. 对工作和家庭的看法

### 3. 同居 :id=pre_marry

同居是一种类婚烟关系，不但是婚姻生活的预习，也是双方社会关系网络的融合，即双方父母是知道的。

这个阶段尝试和磨合的重点包括：

1. **能否接纳对方、持续相互吸引**，包括
    1. 能相互尊重和了解，彼此倾听、体恤、扶携，being loved & loving
    2. 不仅能体验对方最深刻的喜悦，还需能在困难时相互扶持，伤心时彼此安慰，低谷时相互鼓舞，一起走过最艰难的时刻

2. **如何建立婚后健康良好的交往模式、各类家庭事务的决策机制**[^1]，比如
    1. 家庭财务的决策机制，如是否有各自所辖领域、什么情况下需要共同商议、以什么规则来决策
    2. 两人相处距离的拿捏、如何看待隐私权与秘密
    3. 跟哪些人做朋友、该重视朋友到何种程度等
    4. 教养子女的方式
    5. 未来目标规划等

### 4. 结婚/组建家庭 :id=family

婚姻是法律认可的正式关系。心理上双方连接深化，表现是公开承诺的法律关系，是准备养育后代的制度性准备。

这个阶段尝试和磨合的重点是**形成新家庭的共同体感觉**[^2]——如果这个共同体感觉营造得好，夫妻无论为家做什么，都会把它视为心甘情愿的付出，就像为自己付出一样。

细分下来需要摸索磨合的包括：

1. 处理好新家庭和原生家庭的关系
2. 处理好“我”和“我们”的关系
3. 处理好“我们”和“朋友们”的关系


### 5. 养育子女 :id=parent

孩子的出生意味着家庭结构的重组，会冲击夫妻二人的共同体——两个人从原来要对彼此负责，变成了开始对另一个生命负责。

这个阶段尝试和磨合的重点是：

1. **保护好彼此的共同体感觉**：
    1. 理解彼此角色的转变，并持续迭代完善彼此负责的领域和决策机制，相互补位
    2. 保有单独相处的空间，能够彼此谈谈话，确保持续感受到对彼此的支持

2. **继续积累对人生发展至关重要的资本，并`传承`给孩子**，比如文化资本（cultural capital）、心理资本（psychology capital）、社会资本（social capital）等

3. **让孩子能自如地感受爱、表达爱、传递爱**，让 ta 未来处理亲密关系时，可以自信地说：

    > 我知道怎么爱人，因为我被爸妈好好爱过。



### 6. 继续支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破  :id=lifepartner


这个就不需要多介绍了吧？

需要注意的是，“`支持彼此的目标/梦想，助力彼此实现人生突破`”这个状态我期待是`贯穿全程`的，不是在上个阶段结束后才开始。





## FAQ

### 1. 相较[宣宣原本的路线图](https://m.igetget.com/share/note/detail/AaWVPxLgY8D5pMayPkXL91DqwEoXJ9)，为什么去掉玩伴、床友这些阶段？ :id=whynoplayer

对我来说，有其他方式解决这俩阶段要评估和磨合的问题：

关于能否玩到一起，我已能从 [招亲帖「相识十五问」](family/lifep_Ad?id=q_knowu)里看出对方是否偏好创造型快乐、有多大可能同频共振。且当想去做什么事情时，对我来说可以很容易征集到志同道合的伙伴一起；七年前如此（比如[改变我玩耍习惯的 10 场活动](selfedu/IdxActivity.md)），现在依旧（比如张罗[输出实验室](f_output/)的过程）。至少目前来看，并不需要且也很难找一个人，在我想玩的各方面都能一起。综上，无需专门设个阶段，来检验彼此能否玩到一起。

至于床友…在我的认知里，只要双方相互欣赏信任、乐于沟通和练习，性生活不会是问题 ;-) 而能否“相互欣赏信任、乐于沟通学习”这些特质，对我来说在战友阶段就已评估。所以也没必要在确认关系前，再设个阶段去检验性生活能否合拍：）

当然，这只是我的情况。**各人目标、需求、积累和价值观不同，适合的策略因人而异，路线图没有标准答案，自己坦然舒畅就好**。


### 2. 每个阶段那些问题如果没磨合好，就不适合进入下一阶段吗？ :id=problematter

对我来说是的。

因为我拆解的时候，是综合已挖到的最佳实践后，按这个思路来梳理倒推各阶段需重点磨合的问题：

> 如果这个阶段不解决，下个阶段再解决，需付出大很多的成本；甚至付出很大成本，也不一定能磨合好，无法进入后续阶段或在后续阶段很痛苦

如此，自然不着急，先磨合好再进入下一阶段。



---

当然，以上只是初步想法，估计有很多可以迭代完善的地方，接下来会根据更多输入持续迭代完善。

如果你期待看看咱们是否适合成为人生伴侣，欢迎顺着 [这篇招亲帖](family/lifep_Ad.md) 的指引，带着你探寻人生伴侣的路线图来找我，咱们看看有无可能整合出新版，以及下一步怎么相互陪伴支持 ^_^


---

PS. 探寻人生伴侣系列博文：

1. [招亲帖：这位男同学，如果你也想找个偏好创造型快乐的靠谱伴侣…](family/lifep_Ad.md)
2. [答招亲帖「相识十五问」_闪闪](family/lifep_QAishanshan.md)
3. [我是怎样的人？那些认识三年以上的老友，给出的答案是…](about/view_others.md)
4. [探寻人生伴侣的路线图](family/lifep_roadmap.md)（即本文）



## footnotes

[^1]: 这些决策机制，属于组织里 governance 方面的设计。到临近相关阶段了，我再去研究最佳实践，尤其自组织领域的实践框架，来梳理解法提案：D
[^2]: 共同体感觉（social interest），这个概念源自阿德勒心理学，是指把他人看作伙伴并能从中感到“自己有位置”，且认为自己在为伙伴做贡献的状态。要建立共同体感觉，关键是把对自己的执著（self interest）变成对他人的关心（social interest）。更多可参考 [Gemeinschaftsgefühl: Community Feeling/Social Feeling/Social Interest | AdlerPedia](https://www.adlerpedia.org/concepts/15)  


## CHANGELOG

- 211005 修改细节
- 211004 增补 FAQ2
- 211003 根据反馈增补结婚和养育阶段的思考、FAQ 2h
- 210917 修订开头
- 210916 增补招亲帖链接
- 210912 根据反馈迭代细节
- 210911 闪闪整理到博客上 1h
- 210829 闪闪起草 1h
